Dans son édition du 26 août, l'hebdomadaire allemand Der Freitag affirme avoir découvert sur Internet un fichier contenant l'intégralité des 251 000 câbles diplomatiques secrets américains obtenus par WikiLeaks en 2010, et en partie publiés sur Internet en partenariat avec cinq journaux, dont Le Monde. Le fichier était protégé par un mot de passe que Der Freitag aurait retrouvé sans difficulté.

Jusqu'ici, les câbles étaient mis en ligne par WikiLeaks et ses partenaires de façon très progressive, après avoir été expurgés : tous les noms et les coordonnées des personnes pouvant être mises en danger par la publication étaient supprimés. Début août, à peine 20 000 câbles étaient en ligne.

Un autre hebdomadaire allemand, Der Spiegel (aussi partenaire de WikiLeaks), reprend l'information de Der Freitag, en ajoutant des détails. Le fichier intégral aurait été mis en ligne par erreur par des membres de WikiLeaks il y a plusieurs mois comme s'il s'agissait d'archives déjà publiées. Par ailleurs, Julian Assange, le patron du site, aurait confié le mot de passe à un "contact extérieur" qui, à son tour, l'aurait diffusé sur le Net par inadvertance.

Selon le Spiegel, cette série d'erreurs serait liée au conflit opposant Julian Assange à l'un de ses anciens lieutenants, l'Allemand Daniel Domscheit-Berg. A l'automne 2010, ce dernier avait quitté WikiLeaks et fondé OpenLeaks, un site concurrent. Lors de son départ, il avait emporté des masses de documents envoyés à WikiLeaks par des sources anonymes. Peu après, il avait restitué une partie de ces fichiers, parmi lesquels une copie des câbles américains, qui auraient ensuite été mélangés avec les archives en ligne. Autre scénario possible, fin 2010, M. Assange avait diffusé un fichier crypté baptisé "Insurance" (assurance), en précisant que s'il lui arrivait malheur, le mot de passe serait diffusé. Le fichier retrouvé par les Allemands pourrait être une copie de "Insurance". Pour sa part, Julian Assange, dans un message sur Twitter posté le 30 août, nie toute responsabilité dans cette affaire : "Il n'y pas eu de fuite à WikiLeaks. Le problème est lié à un grand média partenaire , et à un individu mal intentionné. "

LISTE NOIRE

Sans doute en réaction à cette fuite, WikiLeaks s'est mis à publier à la hâte un gros volume de câbles. Le 30 août, plus de 143 000 étaient listés sur son site officiel. Or cette précipitation risque d'empêcher l'équipe de WikiLeaks de supprimer tous les noms des personnes vulnérables – par exemple des informateurs travaillant pour les ambassades américaines dans des pays dictatoriaux. Selon le New York Times (aussi un ex-partenaire de WikiLeaks), des équipes de diplomates et d'experts américains se sont aussitôt mises au travail pour évaluer l'étendue des dégâts.

A noter que M. Domscheit-Berg détiendrait toujours d'autres documents réclamés par M. Assange, notamment une liste, établie par les autorités américaines, de personnes à bannir des transports aériens car soupçonnées de terrorisme. Durant des mois, les deux hommes ont négocié leur restitution, grâce à la médiation du Chaos Computer Club (CCC), l'organisation des hackers allemands, dont M. Domscheit-Berg était membre.

Or, à la mi-août, M. Domscheit-Berg a été exclu du CCC, car selon ses dirigeants, il s'était mal comporté lors des négociations et n'avait jamais eu l'intention de rendre les documents. Peu après, M. Domscheit-Berg a annoncé qu'il avait détruit 3 500 fichiers provenant de WikiLeaks, au prétexte que si M. Assange les avait récupérés, il aurait peut-être trahi l'anonymat de leurs sources.
Yves Eudes